# AI引论  2024春  期中考试  回忆版  （欢迎大家补充和纠正）

##  零、判断题（题干已说共6错4对，错的题2分（判断正误和解释理由各占一分），对的题1分） （以下题目顺序忘了）

1. 若事件A1∩A2为空，则P(A1∪A2|B)=P(A1|B)+P(A2|B) 
2. 题目忘了 
3. 在minimax中使用alpha-beta剪枝，能剪掉多少子节点与节点展开的顺序无关 
4. MCTS采样次数越多越容易找到更优的动作解 
5. HOG算子的计算题，问你算出来的结果对不对 
6. 如果输入数据中存在大量没用的特征维度导致了过拟合，则应该使用L2正则化 
7. 题目忘了
8. 题目忘了 
9. 已知0<P(A)<1，则“P(B|A)=P(B|非A)”是“A、B相互独立”的必要不充分条件 
10.  题目忘了 

## 一、搜索 

考虑一个4*5的华容道问题，目标是把最大那块2*2的方块（初始在中间上方）挪到出口（中间下方）处。 

（1）请建模这个搜索问题，写出搜索四要素。 

（2）写出一个启发函数，并证明其是最优的。

##  二、概率基础 给定连续性随机变量X的概率密度f(x)=ax^4. 

（1）求参数a； 

（2）求P{1/2 <= X^5 <1}；

 （3）求E(x)； 

（4）求D(x).

##  三、MCTS 给一棵双人博弈的搜索树，和Lecture 8 PPT第32-42页差不多，就是改了改数值。 

（1）从根节点开始select，那么这次select应该从哪个节点往下扩张？并描述扩张的新节点的细节。

 （2）假如扩张的新节点rollout的结果是玩家1获胜，那么该如何回溯？请更新所有相关节点。

##  四、分类和回归问题 

（1）分别写出回归问题、分类问题常用的一个损失函数名称和公式。

 （2）给定一张二分类问题的表格，其中列出了训练集四个数据点x_i（二维向量）及其label y_i（+1/-1），以及测试集也是四个数据点和label y_i（+1/-1）的ground truth。 现在给你两组参数w（二维向量）和b，分别计算这两个参数组的training accuracy和test accuracy。哪组参数的泛化能力更强？如何提升泛化能力较弱的模型的泛化能力（写一种即可）？ 

（3）我们在课上推导了逻辑回归问题中MLE与最小化loss的等价性。本题要求推导线性回归中MLE与最小化loss的等价性。其中y_i = Wx_i+b+\epsilon（\epsilon ~ 高斯分布N(\mu, \sigma^2)）。 

## 五、反向传播 

（1）给定计算图：x→ReLU→z，其中x和z都是d维向量。已知上游梯度\frac{\partial L}{\partial z}=g， 求\frac{\partial L}{\partial x}. （可以用\delta(x)表示最终结果，函数\delta(x)定义为输入向量x中大于0的那些维度，输出向量的那些维度为1；输出向量的其他维度为0。） 

（2）给定计算图：x, W, b → z=Wx+b → ReLU → a，其中x, b, z, a都是d维向量。已知上游梯度\frac{\partial L}{\partial a}=g， 求\frac{\partial L}{\partial x}、\frac{\partial L}{\partial W}、\frac{\partial L}{\partial b}。要求写成矩阵形式，最终结果不要体现逐元素形式。 

（3）给定带dropout的计算图：

 x, W, b → z=Wx+b → ReLU → a    ↓                                    

   ↑ copy x --------------------->↑ 

其他条件和（2）相同。仍然计算\frac{\partial L}{\partial x}、\frac{\partial L}{\partial W}、\frac{\partial L}{\partial b}，并据此说明为什么dropout能有效防止梯度消失。 

## 六、CSP 

 一个公司要招会不同语言的编程人员，共有CPP、Java、Rust、Go、Python五种语言，有六名候选人ABCDEF，每个人会1~3种语言（以表格的形式给定，具体值忘了）。 要在六个人当中招聘一些人，使得每种语言都有人会，每种语言会的人都不超过两个。

（1）把这个问题建模成CSP，写出变量定义、变量取值和约束条件（提示：可以定义CPP、Java、Rust、Go、Python五个变量，变量的值域是{ABCDEF}）。 

（2）用边一致性解这个CSP。 

- 边一致性，使每一个边满足约束条件，舍弃掉不满足约束的赋值
- 每对一个问题进行赋值的舍弃时，都要对相邻的变量再次检查

（3）现在已知这六个人的期望薪资（具体值忘了），用UCS+边一致性求出最优招聘方式。